---
title: 声明
layout: home
---
# 重要声明

本网站内容仅为个人研究笔记，不构成任何投资建议。为资产证券化产品具有市场风险、信用风险及流动性风险，投资者应独立判断并承担交易结果。

所有公开政策文件均来自官方渠道，版权归属原发布机构。

部分内容基于作者本人的ABS投研经验编写，旨在为读者提供参考和指导。内容基于个人经验，可能无法覆盖所有情况或适用于所有市场环境。金融市场和监管政策不断变化，部分内容可能随时间失效或不适用。

欢迎读者提出宝贵意见或建议，如有任何问题或需要进一步探讨，请联系作者[ABSCredit@outlook.com](mailto:ABSCredit@outlook.com)。

本项目的Github仓库地址为：[abs-note/abs-note.github.io](https://github.com/abs-note/abs-note.github.io)

## 版权声明与授权说明

本网站的原创内容版权归作者所有。作者授予用户在遵循以下条件的前提下，有限的使用权限：

- 个人用户可以在非商业目的下，对本网站的原创内容进行个人学习、研究和欣赏，但不得进行任何形式的复制、传播或修改行为。

- 非商业性组织在获得作者书面许可后，可以在其组织内部使用本网站的原创内容，但同样不得进行任何形式的复制、传播或修改行为。
  
- 任何商业机构或个人，如需将本网站的原创内容用于商业目的，必须事先获得作者的书面授权，并按照双方约定的方式和范围使用。
  
无论在何种情况下，使用本网站原创内容时，都必须保留作者的署名信息和原始出处，不得进行任何侵犯作者版权的行为。

## 核心技术组件

| 技术名称          | 用途                 | 许可协议                                                                                 |
| ------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| Just the Docs | 文档主题框架             | MIT License                                                                          |
| Jekyll        | 静态网站生成器            | MIT License                                                                          |
| Mermaid       | 图表可视化工具            | MIT License                                                                          |
| GitHub Pages  | 网站托管服务             |  [服务条款](https://docs.github.com/zh/site-policy/github-terms/github-terms-of-service) |


<sup>1</sup> 本网站会定期更新维护，力求信息准确，但仍请读者在参考使用时自行核实关键信息。

<sup>2</sup> 若您发现任何侵权行为或有版权相关疑问，请及时联系作者，我们将立即处理。

<sup>3</sup> 关于技术组件的使用均严格遵循各自许可协议，如有疑问可查阅对应协议原文。