---
title: 2. 模型要素
layout: default
parent: 二级交易专题
nav_order: 2
---

# 现金流模型全要素

现金流模型涉及包括多个方面，从公式中不难看出，需要明确的要素包括利息、本金、折现因子和期限这四个方面，在实际ABS结构中又衍生出计息方式、摊还预测、日期定义等更细化的要素，我们将在下文中一一讨论。需要注意的是，ABS部分概念和定义的名称并不统一，为方便起见，我们选取最易于理解的名称进行阐述，实际项目中的运用可能存在细微差别。

本章节内，为了展现ABS的非标准化，作者搜集了一些影响计算的特例。不过，这些特例并不常见，本文的读者只需掌握各个要素的含义和关键点，而无需过分纠结于千奇百怪的特例。事实上，大多数ABS的计算只需要一个简单的Excel模板（我们将在后面的章节中进行详细介绍），复杂度并不高。

## 信息来源

关于现金流模型中的具体要素确认，目前仍需要比较繁琐的人工核对，主要依赖查阅底层文件，而部分难以确认的信息可能要向券商或交易对手做进一步核对。

### 底层文件

模型要素的确认主要基于ABS的一系列文件，包括发行文件和存续期披露文件，金融终端（如Wind）上通常也有部分集成的信息，可用于辅助判断。以下为可能用到的信息来源：

| ABS品种 | 企业ABS                | 信贷ABS            | ABN              | 涵盖信息               |
| ----- | -------------------- | ---------------- | ---------------- | ------------------ |
| 核心文件  | 《计划说明书》              | 《发行说明书》          | 《募集说明书》          | 重要定义、分配机制、现金流预测等   |
| 基础定义  | 《标准条款》               | 《主定义表》<br>《信托合同》 | 《主定义表》<br>《信托合同》 | 日期、事件、分配及各项机制的详细定义 |
| 存续期披露 | 《分配报告》<br>《资产服务机构报告》 | 《受托机构报告》         | 《资产运营报告》         | 资产表现情况、证券兑付明细      |

常规情况下，上述文件已足够应对绝大部分计算需求。除此之外，还有两个常见的中介报告可以辅助参考，主要用于复杂项目的判断：
- 《现金流预测报告》：基准现金流预测及压力测试，比《说明书》更详细。
- 《评级报告》：与《现金流预测报告》不同的压力测试视角，此外一年一度的《跟踪评级》也会对资产实际表现的好坏发表观点。

此外，从金融终端或者**管理人/主承销商**直接获取信息也是实操中经常用到的方法，但就笔者的个人经验而言，金融终端信息在**完整性和精确性**上偶尔有些欠缺，而找券商销售向项目组确认具体要素的效率可能也不如直接翻阅文件（但**对于复杂项目和个别模糊条款**，这是一个必备环节），此处我们还是推荐经验尚浅的读者从最基础的底层文件出发。

### 获取渠道

明确了价格计算需要的底层文件之后，我们需要在实际交易中取得这些文件，并进行具体核对。ABS底层文件的具体获取渠道如下：

| ABS品种 | 发行方式  | 获取渠道                           |
| ----- | ----- | ------------------------------ |
| 信贷ABS | 公募    | 金融终端、中国货币网、北金所                 |
| 企业ABS | 私募    | 计划管理人、主承销商                     |
| ABN   | 公募/私募 | 公募：金融终端、中国货币网、上海清算所<br>私募：主承销商 |

根据企业ABS的披露规则，作为计划管理人的各家券商也会在公司网页上披露各项文件，部分可直接登录下载，但多数券商设有密码或仅供机构账户登录查看，仍需**线下获取**文件。此外，作为ABS交易的买入方，直接**找卖出方获取**文件也是一个常用办法，但需注意文件是否为**定稿版**。